.—3-

Ex exemplis eiusdem generis comparatis papyrorum scribam interdum cognosci posse dixi,

quamquam manus diversae distingui non possent. Inspicias pap. Hamb. 39, quae 65 apochas ι) eiusdem “

generis continet, quarum 40 formulam continent, unde apparet aliquem pro aliquo aut litterarum
ignaro aut aegre scribente scribere, atque in fine 6 apocharum scriba ipse sese nominat. restant
igitur 19 apochae, quas editor ut mihi quidem videtur suo iure ab acceptoribus ipsis scriptas esse
censet; postulabatur nimirum, ut omnes huius generis apochae aut ab acceptore ipso scriberentur
aut si ipse ignarus esset, formula aliqua indicaretur alium pro illo scripsisse. idem de apochis ad
sitologos datis constare videtur.

Ceterum in argumento e silentio capiendo cautionem adhibendam esse perspicuum est. velut
primo aspectu sane verisimile videtur χειρόγραφον 2) manu auctoris scriptum esse. sed ita rem minime
se habere demonstravit Mitteis (Grundeicye II 1 p. 56). praeterea cf. testim. 291 (Oxy. 71), ubi in
fine scriptum videmus: A. Δημήτριος ἐπιδέδωκα. scripsitne igitur Demetrius sua ipsius manu hanc
chartam? nempe nemo commemoratur, qui pro Demetrio subscripserit, atque permultae exstant
petitiones, ubi subscriptio ab alia manu scripta est ac corpus. at e linea 11, quae minime cum sub-
scriptione cohaeret, casu quodam cognoscitur Demetrius scribere nescire (διὰ τὸ ἀγράμμαιόν με εἶναι).
itaque aut omissa est subscriptionis commemoratio in hoc apographo —— apographum enim habemus, non
ipsam petitionem ad praefectum missam — aut non ἀγράμματος, sed βραδέως γράφων fuit Demetrius.
ego vero, ut cautissime agerem, eiusmodi chartas, ubicumque alterius manus mentio facta non est
ab editoribus, omisi.

In editionibus indicandis semper iis notis utor, quas Wilcken (Grundcuye I 1 p. XX V>
proposuit. eos libros, qui ibi desunt, his litteris inducam:

Arch. = Archiv fur Papyrusforschuny.

Jand. = Papyri Jandanae, cum discipulis edidit C. Kalbfleisch‚ fasc. Π et ΙΠ, Lips. 1913.

M = Grumdettye und Chrestomathie der Papymskunde II. Band, 2oe Haste von Ludwiy
Mittas, Leipeiq 1912.
, Sb = {argmcssbvzch qrwch19'13 ischcr Urkunden aus Aqypte‘n, herausyeqeben von Fr. Preaehiyke.
ra ry .
SJ = Papiri Greci e Latini (Pubblic. della Societo italiana). Firereze 1912.
W = Grundziiqe und marestomathie der Papyruslmnde, I. Band, 2te Hd'lfte vem Uln'ch
Wilcken, Leiptiy 1912.
* = feminarum nominibus stellulam praefixi.
c. d. = de h1s litteris verba teci in p. 1.

 

ι) de scriba ‘7 et 61 nihil constat, qnia hae apochae totae fere perierunt.
²) cf. de voce χειρογραφία P. Hamburg 4 et P. Reinach p. 45.

