-2..

ΙΙ. 883 chartas, in quibus subscriptio nominis non ab eadem manu facta est, quae corpus
libelli composuit3

ΙΙΙ. 883, 111 quibus manus diversae quidem distingui non possunt, attamen eiusdem generis
exemplis comparatis scriba cognosci posse videtur.

Addidi denique tertium indicem, qui continet eas chartas, in quibus aliquis aegre tantum
scribens commemoratur aut aliquis, qui pro aegre scribente libellum vel partem libelli scripsit. aegre
scribentes ii appellabantur, (1111 nomen vel pauca verba rudibus litteris, uncialibus plerumque, scribere
poterant. sed in secundo quoque indice insunt nonnulli, qui nihil nisi nomen magnis litteris sub-
scribunt, atque in tertio indice, qui omnino 1111111 subscribunt. qui indicare volebant se pro aegre
scribente scribere, iis utebantur formulis, quas colligam in fine opusculi.

De testimoniis primi tertiique indicis et de testimoniis primae classis secundi indicis dubitari
vix potest3 sed chartas secundi indicis secundae tertiaeque classis interdum dubitationem admittere
concedo. nam in altera classi totus ex accuratione et subtilitate editoris pendeo, tertiae classis
papyros argumento e silentio capto fretus recepi.

Atque de alterius classis testimoniis addendum videtur difficillimum saepe esse diiudicata, num
subscriptio chartae ab eadem manu orta sit, quae corpus composuit3 saepius igitur viri docti (18 1180
18 inter se dissentiunt. afferam hoc 1000 verba Mitteisii (Pap. Lips. p. 48149): „Manche Personam
qewiihnen sich fiir ihre Unterschrift einen besonderen, von ilzrem yewiihnlichen abwez'chenden Ductus
an, sodass es schwer zu entsdzeide‘n, ob Unterschrift und Konteaet von derselbe‘n Hand hermilzren“.
Idem sane valet de ἔρρωσο similibusque vocibus formulisque, quae epistulis subscribi solent,
de quibus conferas Ziemann, De epistularum Graecarum formulis sollemnibus quaestiones selectae,
Diss. Halensis 1911. Eiusmodi igitur formulae quamquam saepe ab alia manu scriptae esse videntur,
cautius tamen esse existimavi hanc copiam papyrorum omnino neglegere, nisi expressis verbis sub-
scriptor ant scriba commemoratur (cf. quae de hac re proferam in fine op.). praeterea inspicias pap.
Thead. 39s40‚ ubi idem Ophellius ter subscribit, sed subscriptio semper alium praebet aspectum
(„Peut-etre doit-on admettre que certatus dc ses scribes avaient le droit de siyner pour lui“. Jouguet
l. c.) et test. 941 (Ρ. Μ. Meyer, Abh. Pr. Alcad. 1910, phu-hist. Kc„ Anhanq p. 28), ubi idem magistratus
tum Ἑρμῆς <σ>εσημ(είωμαι) tum Ἑρμᾶς <σε>ση(μείωμαι) subscribit. ceterum minime omnes editores
satis diligenter manus distinguunt, quam ob rem Wilcken‚ cum argumentum huius opusculi proponeret,
11011 31118 11118 scripsit (Grzmdzic‘qe I 1 p. 137 adn. 4): „Voraussetzuny fc’c'r das Gelinqen einer solchen
Untersuchunq wcire allerdinys, ἄαβ in den Editionen die Verschiedenheit der Hande, qenazaer als es
bisher vielfach yeschehen ist, festyestellt warde& quod ipse expertus sum, cum apochas ad sitologos
datas in museo Berolinensi benignissime adiuvantibus Schubarto Plaumannoque inspicerem, de quibus
haec statuere potui: duo sunt genera apocharum, quorum minus (quod incipit a voce σπερμάτων)
plerumque ab una manu, maius (cuius initium est σιτολόγοις) semper sine dubio a duabus manibus
scriptum est. cuius maioris generis testimoniorum (774) corpus semper ab alia manu scriptum est
ac subscriptio, quae aut ab eo, qui frumentum accepit, aut si ipse ignarus erat litterarum, ab alio
aliquo scripta est addita formula illa ἔγραψα ὑπὲρ αὐτοῦ ᾶγραμμάτου (velut in test. 153 anni
156). una pap. BGU 105 a tribus manibus scripta est, quod duo homines frumentum accipiunt,
quorum uterque sua ipsius manu subscripsit. omnes illae papyri scriptae sunt a. 158s59‚ aliter res
se habet in BGU 631 (test. 775) anni 168, quae apocha una manu conscripta esse videtur. 38(1 11880
hactenus accedamus iam ad tertiae classis testimonia.

 

¹) in iis chartis. ubi aliquis διὰ τοῦ δεῖνος subscribit, τὸν δεῖνα subscripsisse verisimile est; imprimis ci. Oxy.
1208, 30 et Gen. 25,10, ubi expressis verbis indicatur τὸν δεῖνα scribere nescire et propterea tertium aliquem ὑπὲρ τοῦ
δεῖνος subscribere. praeterea inspicias quaeso eas chartas, ubi in corpore scriptum videmus verbi causa Ἀπολλώνιος
Διδύμου διὰ τοῦ δεῖνος atque in subscriptione ὁ δεῖνα 31ν8 addito σεσημείωμαι sive omisso (Gen. 35; 44. BGU6035
Oxy. 501; et fort. Thead. 36).

